---
title: Жизнь после СБОРКИ
date: 2023-08-21
# tags: [after, два, жвачка моя]
social_image:
name: []
description: Финальный круг, смотрим друг на друга в последний раз, благодарим друзей, ведущих, гостеприимное пространство. Помню, говорил, что мой сосуд наполнен&nbsp;...
---


Финальный круг, смотрим друг на друга в последний раз, благодарим друзей, ведущих, гостеприимное пространство.

Помню, говорил, что мой сосуд наполнен, что значимый этап моей жизни завершен, что вытанцевал все, что, кажется, можно больше не танцевать. 

Нехотя встаем, потягиваемся и немного растерянные выходим вон, озираясь и щурясь от яркого алматинского солнца.
Выходим в жизнь.
СБОРКА как фестиваль - закончилась. СБОРКА как жизнь - началась. 

Важной темой, прошедшей сквозь весь фестиваль была Война. О ней можно не говорить вслух, но она накладывает свой отпечаток на мысли и движения всех участников. 
Фестиваль был местом сбора новичков и опытных контактников, гостей из разных городов и настоящих кочевников, чей дом уже давно - рюкзак за плечами. 
И, кроме того, безопасным местом, где могут встретиться эмигранты. В том числе мужья, живущие полгода-год за границей и их семьи, оставшиеся в России.

Еще один смысл СБОРКИ оказался в том, чтобы пересобрать раненые войной души.

Я думаю, главное сообщение, которое СБОРКА передала в будущее - честность. 
Не только в силе, но и в тотальном бессилии, которое переживает каждый участник в связи с войной. 

И выходя в жизнь, разлетаясь по разным городам и странам, мы несли в себе эту честность, признание реальности, которую уже не развидеть. Но также и общность, созданную СБОРКОЙ, в которой есть большая сила жизни.

Возвращаясь в Москву из гостеприимной Алматы, я вез новый опыт не просто дисциплины КИ, но новое качество контакта, а также теплые объятия и много трогающих историй моих новых друзей.

Первое, что я заметил - как я стал обнимать близких. Я стал медленнее и полнее входить в объятия, обнимать всем собой, обнимать как крыльями человека всего.

Придя на лабораторию в Москве, сначала хотел просто отработать поддержки и перекаты, но понял, что одной техники исполнения мне уже недостаточно. Мне стала важна полнота присутствия, честность контакта, я стал отслеживать, где фокус внимания: с партнером, с пространством, с самим собой, с объектом или контекстом (например, танцую войну).

Со временем заметил, что и в обычной жизни стал более чутким, осознанным, ясным для себя и для других в своих потребностях, устремлениях и действиях.

Что было дальше?
А дальше теплое пространство Алматы снова позвало меня.
И вот я снова здесь, среди новых друзей, танцую и исследую грани смелости и честности контакта не только в зале, но и в обычной жизни.

```Сергей Аграновский```