---
title: "Авторство vs. Кураторство"
date: 2023-08-31
tags: []
social_image: 
description: "По нашему опыту участия в разных фестивалях, сборных школах и аналогичных им событиях, есть две основные тенденции в их создании:
1) когда зовутся педагоги и деятели, которые созвучны организаторам и в доступе в данный период ..."
---

> По нашему опыту участия в разных фестивалях, сборных школах и аналогичных им событиях, есть две основные тенденции в их создании:
>
> 1. когда зовутся педагоги и деятели, которые созвучны организаторам и в доступе в данный период - это является основным и по сути единственным определяющим фактором. Условно - фестиваль по любви.*
>
> 2. когда сначала формируются тема, ценность события, создаётся структура проекта и только после под нее уже приглашаются преподаватели и мастера. Условно - фестиваль по идее, где созвучие этой идее организатором важнее собственных предпочтений.*
>
> Мы предложили Ане поразмышлять об этих различиях через собственный десятилетний организаторский опыт и подумать, чем в этом смысле являлась для нее СБОРКА.практикум.


## Опыт организации КИ-событий до и опыт СБОРКИ. 

Я организую контактные события с 2012 года.
Большую часть времени я делала это вместе с Ильнуром Нагумановым.
И на наших фестивалях был определенный вайб/атмосфера, которая рождалась из нашего сотворчества.

СБОРКА - первый большой проект-фестиваль, который я организовывала без Ильнура, вместе с Сашей и Дашей. И то, как мы это делали, сильно отличалось от того, как я привыкла раньше.

Ключевое, как мне кажется - что в прошлых фестивалях акцент был на авторском проекте, в котором есть человек, который знает, куда он ведет за собой участников (даже если это его личная интерпретация “правильного в ки”). Было много про семью, стаю, общий быт и дружеские встречи. И про определенное, глубокое, авторское видение практики, задающее тон всему событию. Мы поднимали флаг и увлекали пришедших в то место, в которое верили и которым восхищались сами. Много было построено на доверии нашему видению.

На СБОРКЕ мы решили воплотить кураторский проект. Четкое расписание, продуманная структура, место и время для разных взглядов и отличающихся друг от друга мнений создают основу для широкого проявления участников. Располагают к коллаборациям, осознанию и проявлению своего интереса, предлагают участникам взять ответственность за свою собственную практику и прокладывать свой собственный путь в контактной импровизации, включают многоголосье (свобода для разных интерпретаций и целей практики).

В прошлых проектах я создавала отдельный мир КИ, пронизанный дружескими связями, развивала сообщество как метафорический дом для людей со схожими ценностями.

Сейчас я чувствую, что для военного времени актуально, чтобы отдельный “пузырь практики” лопнул. Необходимо посмотреть шире, увидеть и услышать других, и самое главное - предоставить выбор для личного переопределения самой практики и своего места в ней каждому. СБОРКА - это шаг на этом пути и приглашение к разговору на эти темы. Поэтому мы ввели в расписание дискучасы, разговорный формат в лабораториях и легализованную офф-программу как возможность общения участников за пределами зала.
Говорить на сложные темы в КИ, поднимать теневые вопросы - важно сейчас как никогда раньше.

Еще одно отличие - это то, что в прошлых фестивалях мы делали акцент на атмосфере, проявляющей в людях красоту и празднование, создавали пространство единения и общности.
СБОРКА для меня - про атмосферу честности, и что вырастет в этом поле - каждый решает сам. Мы не украшали и не додумывали это событие специально. Нам было важно проявить, что люди приходят в контактную импровизацию за разным. Поэтому, например, на одном из джемов мы попробовали разделить эти потребности и дать им место (джем как социальный, сакральный, художественный или терапевтический процесс), а на другом намеренно не поддерживали процесс музыкой, чтобы дать людям встретиться со своей усталостью/интересом/выбором танцевать или выйти за пределы зала.

Еще один важный новый опыт на СБОРКЕ - такая командная работа, когда каждый из учителей поддерживает классы другого, а также джемы, дискучасы, бодивводы и всю остальную программу своим вниманием, присутствием и обязательным участием, когда мы берем на себя ответственность быть во всех процессах и быть доступными для участников. Это дало ощущение опоры и включенности, какую я не испытывала раньше.

Для меня СБОРКА - это ответ новым обстоятельствам моей жизни и запрос на иной способ практиковать и делать контактные события. Переход к большей открытости, ясности, ответственности и креативности. В каком-то смысле - взросление.


```Аня Богословская```