---
title: "Двоичный код: столкновение vs касание"
date: 2023-08-18
tags: []
social_image: 
description: Военная ситуация с одной стороны и запрос общества на безопасность с другой, навели меня на мысль о необходимости создания новой модели описания социальных процессов. Я задалась вопросом ...
---

Военная ситуация с одной стороны и запрос общества на безопасность с другой, навели меня на мысль о необходимости создания новой модели описания социальных процессов. Я задалась вопросом: возможно ли описать состояние социума через степень комфортности среды, создаваемой участниками этого социума?

Практикум СБОРКА открыл для меня возможность исследовать взаимодействие в обществе через перформативный танец, в котором танцующие представляли собой микро-проекцию некоторого условного сообщества. Оставалось найти метод исчисления степени комфортности.

И тут на помощь пришел бинарный код.

В бинарном коде используются две цифры: 0 и 1. Каждая цифра называется битом (binary digit). Комбинация битов позволяет представить различные символы, числа, текст, аудио, видео и другие типы данных.

Провожу экскремент: надеваю blackout маску и захожу в зал, где некоторое время танцуют участники контактной импровизации. Перформативный танец не имеет определенной структуры. Контактируя друг с другом, участники двигаются в произвольном движении. Я не вижу танцующих, но ощущаю подвижность среды, звуковые вибрации, движение воздуха и становлюсь частью процесса. Моя задача осторожно влиться в танец, не нарушая гармонии общего движения. Но происходит первый физический контакт – случайное столкновение. Корректирую движение, осторожно прощупывая комфортные дистанции, обостряя на пределе все органы чувств (кроме зрения, конечно, что является условием эксперимента), чтобы избежать столкновений. Следующее взаимодействие происходит более осторожно – я касаюсь танцующего, контролируя безопасность и вступая в контактный диалог. Все последующее движение происходит в бинарной системе исчисления.

Двоичный код становится семиотикой описания процесса. Точнее не всего танцевального процесса, а определенной его характеристики - «комфортности». Комфортностью можно описать любую социальную среду, рассчитав в ней соотношение столкновений и касаний.

Для примера, представим, что мы хотим описать более широкий спектр взаимодействия с использованием двоичного кода. Мы можем составить алфавит, где каждая комбинация битов представляет определенную форму столкновения / касания, ввести понятие «нейтрального взаимодействия» (отсутствия контакта), что позволит добавить в исчисление еще одну переменную - «концентрацию» взаимодействия:

* <font face = "Source Sans Pro">00</font>: отсутствие взаимодействия, нейтральная среда
* <font face = "Source Sans Pro">01</font>: касание
* <font face = "Source Sans Pro">11</font>: столкновение

Описание процесса может выглядеть соответственно:
<span style="background-color:rgba(15, 17, 20, 1); vertical-align: middle; padding:3px 6px 6px 6px; border-radius: 10px;"><font face = "Source Sans Pro" color = "white">0000000001000011000000110001010000110011000000001100001100010011001111000011001111</font></span>


В данном случае линейно описана довольно жесткая среда взаимодействия.

Я выхожу со СБОРКИ с пониманием, что комфортность среды можно измерить, а следовательно, сравнить, проследить динамику, отследить влияние различных факторов на изменение уровня комфортности. А если мы что-то можем измерить, значит способны на это повлиять. И, может быть, стать немного ближе на пути к созданию той самой среды безопасности и свободы, дефицит которой так остро ощущается в окружающем пространстве.

```Наталия Водопьянова```