---
title: "☘️Бодиввод, не путать с бодиворком"
date: 2023-08-26 21:28
tags:
description: Отдельной строкой в расписании СБОРКИ стал бодиввод - практика, включающая тело в начале дня и подготавливающая участников непосредственно к мастерским. Нам было важно вывести эту составляющую процесса обучения из тени, дать ей место, время и название...
---

Отдельной строкой в расписании СБОРКИ стал бодиввод - практика, включающая тело в начале дня и подготавливающая участников непосредственно к мастерским.  
Нам было важно вывести эту составляющую процесса обучения из тени, дать ей место, время и название. То, с чем практически каждый танцующий имеет дело, мы пригласили внутрь программы. Наш утренний манифест был в том, что работа с телом важна, а вот в какой именно форме - каждому преподавателю предстояло решить самому.

Дверей, ведущих во включенное телесное пространство много, и это отнюдь не только широко известный в контактном поле бодиворк. Поэтому бодиввод может происходить в форме бодиворка (эту дверь на СБОРКЕ открыла Ли), но им не ограничивается.  
Физичная разминка, внимание к анатомии, заход через соединение ума и тела или глубокую остановку-медитацию. Мы делали разное.

Лично мне интересно вкладываться в мир, в котором тело это не объект, а процесс, не инструмент, а живая, постоянно меняющаяся материя. Для меня вход в практику контактной импровизации лежит через объединение тела и ума, уход от дуальности наблюдатель-объект наблюдения. Поэтому формат бодиввода дал мне свободу предложить участникам такую настройку внимания чтобы оказаться в состоянии, из которого возможно любое движение в любом направлении.

Бодиввод по отзывом многих участников оказался подходящим и уместным форматом на СБОРКЕ, и у нас есть намерение интегрировать его в следующие проекты.

```Аня Богословская```