---
title: "КИ и сексуальность: женский взгляд"
date: 2023-08-24
tags: []
social_image: 
description: Больше всего в КИ я ценю возможность встретиться с человеком. Встречей я называю глубокий, внимательный контакт, искренний интерес и&nbsp;...
---

Этот текст родился в продолжение дискуссии “КИ и сексуальность”, произошедшей на СБОРКЕ. 

### Встреча
Больше всего в КИ я ценю возможность встретиться с человеком. Встречей я называю глубокий, внимательный контакт, искренний интерес и взаимную включенность друг в друга. Отодвинуть сексуальность из такого танца практически невозможно. Можно переключить внимание на другие аспекты: так, например, я не замечаю что дышу большую часть времени, но это не значит, что я не дышу. Просто мое внимание направлено на другие вещи.

Такая глубокая встреча может быть рискованной: однажды мой танец закончился сексом. Эта история стала для меня ранящей, и я на несколько лет перестала танцевать КИ. 

Я понимаю, почему так вышло: очень сложно остановить близость, которая в танце уже случилась, особенно, если ты новичок в КИ. Кажется, что если хорошо в танце, то и в жизни может быть так же. Но эти вещи мало связаны между собой. Для меня это стало местом для роста и получения нового опыта: действительно заканчивать танец там, где он закончился.  

### Границы
Чтобы прочертить для самой себя четкую границу, где должна закончиться близость танца, я **ввела правило**: танец заканчивается в зале. Я не вывожу его за пределы, не тащу его в постель, чаепитие или разговор. У встречи всегда есть предел: пространство и время класса/джема. Я всегда знаю, что танец закончится. 

И **второе правило**: я всегда могу закончить танец, уйти или сказать прямо, если мне что-то не подходит. Поставить точку там, где чувствую, что пора её поставить. Но что делать, если танец хочется длить кому-то из участников? Ответ простой и сложный одновременно: говорить об этом, сверяться и получать активное согласие на любое продолжение. 

### Свобода
Эти ограничения дают мне свободу: **я могу чувствовать пространство танца как то место, где я в безопасности**. В том числе место, где я могу гореть, интересоваться, быть сексуальной, чувствовать и исследовать свою сексуальность. Сексуальность можно брать как один из импульсов для движения, как один из фокусов внимания, с которым можно двигаться. С каких-то пор для меня стало важным именно то, что происходит в танце —  гораздо больше, чем всё остальное.

### Социальный танец
Мне хочется верить, что в КИ встречаются люди как сложные системы с личностью, эмоциями, чувствами, психикой, а не только тела. Даже тогда, когда мы танцуем общее тело, и фокус внимания прежде всего на этом. Кажется, **КИ давно ушла за рамки только исследования физичности**. И тогда, если мы говорим о сексуальности, не переходящей в постель, возникает вопрос —  а как я могу разместить свою сексуальность в танце? Я слышала разные точки зрения: 
-	что всё есть танец и что со всем можно танцевать, в том числе, включая и сексуальность, “всё является частью процесса”;
-	что в движении и танце много аспектов для исследования, и сексуальность туда просто не помещается;
-	что сейчас мы наблюдаем “типично женский” и “типично мужской” танец в КИ. 
Всё это навевает меня на мысль, что сообщество КИ **развивается по законам сообществ вообще, где есть свои нормы, правила и гендерные стереотипы**. И сексуальность из этого контекста не получается вычеркнуть, ампутировать. Сексуальность как либидо, как витальность вообще — неотъемлемая черта человечности в целом. КИ в этом смысле можно сравнить с социальными танцами, где сексуальности есть место —  танго, бачата, сальса, которые “крутятся вокруг сексуальности” в том смысле, что в них нормализовано, что партнёры встречаются в танце в том числе с целью раскрыть свою сексуальность и повзаимодействовать с сексуальностью партнёра в “легальном поле”. 
Танец при этом совсем не обязательно уходит в постель и тем более превращается в отношения, в глубокую встречу, которую хочется длить. Но, конечно, бывает и так. 

### Просто секс
Я слышала, что есть джемы, где разрешено заниматься сексом —  как продолжение исследования совместности и танца. Хотелось бы мне прийти на такой джем? Нет. 

Для меня и танец, и секс, примерно одинаково сакральны и не может быть “просто секса” или “просто танца”. Но судя по тому, что такие джемы существуют, спрос на них есть, а значит, концепция физичности танца и секса находит в обществе подкрепление. Но, определенно, для кого-то может быть секс до или без отношений, в том числе и как продолжение танца. Главное, чтобы всем участникам такого процесса было комфортно. А уж разовьется ли танец или секс в отношения —  большой вопрос, который зависит от желания и заинтересованности всех партнёров.

### Безопасность 
Подводя итог, мне хочется вспомнить одно из главных правил КИ: каждый кто приходит в танец несет ответственность за свою безопасность, как физическую, так и эмоциональную. Я считаю, что важно учиться говорить НЕТ. Без четкого, выстроенного нет невозможно честное ДА. Говорить нет —  телом, словами, танцем, чувствовать и отстаивать свои границы — очень важно, особенно когда ты новичок. 

Сообщество КИ действительно теплое, ценное, принимающее, но также может быть жестким, травматичным, стереотипизированным и в некоторых случаях даже опасным. Мне кажется, что КИ —  для психически здоровых людей с выстроенными границами и пониманием собственных особенностей. Главное —  не идеализировать сообщество и соблюдать грань близости и дистанции. Как и вообще в жизни. 

До встречи в танце! 

```Юлия Беседина```