---
title: Сила контакта
date: 2023-08-22
tags: []
social_image: 
description: Почему  именно контактный фестиваль – это поле для Сборки? Ведь это не терапевтическое мероприятие, даже наоборот, оно вне поля терапии и лечения. Оно в поле танца, собственного опыта и исследования&nbsp;...
---

## Сила КОНТАКТА (как исцеления и пространства для Пере-Сборки)

### /С собой - с другим/
Почему  именно контактный фестиваль – это поле для Сборки? Ведь это не терапевтическое мероприятие, даже наоборот, оно вне поля терапии и лечения. Оно в поле танца, собственного опыта и исследования.  
В моей картине мира вся магия – в силе КОНТАКТА.

/Всё сказанное ниже - моя оптика как ки-тичера, психотерапевта и со-творца СБОРКИ, как мой фокус в процессе и после изменений, пройденный как внутри, так и с участниками/

Давно известно, что всё то, КАК мы воспринимаем другого, реальность, среду - это про качество того контакта, что мы получили когда-то. Качество контакта с мамой как средой, в которой мы еще эмбрионами развивали себя, качество контакта со своим взрослым как человеком-теплом и человеком-заботой после рождения. Надёжность или неясность этого контакта – и человеку легко или сложнее доверять партнеру (и миру), сдаваться и проявляться в нём. И наоборот.  
Перепрожить, расширить арсенал опыта можно тоже только в контакте, в том числе будучи увиденным, принятым в этом. КИ, контактный танец, бывает разным, но переживаемое в контакте само по себе даёт огромную почву для внутреннего процесса.

### /Свобода-ограничения/
Контакт - это то, что даёт невероятную свободу. В контакте с другим я видим, есть тот, кто замечает меня - и это дает огромный импульс к проявлению, спонтанности или деланию чего-то, что очень хочется – к полю для экспериментов. Сила свидетельствования на джемах – поддерживает это. Контакт же дает и огромные ограничения: я могу влиять - а это может быть некомфортно или как-то неожиданно/странно для другого или же на меня могут влиять, а я не готов? А вдруг мне будет не по себе? И широкий диапазон выборов и последствий, импровизация нам в помощь.  
Контакт - это самое ценное и исцеляющее, но оно же - самый сильный вызов.

Потому создавать среду, где мы проявляем контакт, поддерживаем искренность, ясность, внимание - это и ресурс, и провокация. Одна из сильнейших.  
Как справляться с провокациями? Дать поле осознавания - через слова.  
Обычно для меня это пописать в блокнот, поделиться с близкими. <a href="/blog/diskuchas">Дискучасы</a> и круги внутри СБОРКИ дали возможность осознать, соединить телосознание, проявить явно что-то, что было в тени. Самостоятельно, отвечая за себя, будучи в своём исследовании/процессе/эксперименте.

Процесс СБОРКИ для каждого - самостоятельный. Изначально заявленный как эксперимент и задумка. Каждый его проходит сам и своим путем. Но путь, среда – словно палитра красок – создается ресурсами мастерских, <a href="/blog/bodyvvod">бодивводов</a>, провокациями дискучасов и даже джемов.

### /Фокус внимания как то, что меняет контакт/  
Целая палитра фокусов, которая диаметрально меняет качество телесного контакта. Как я двигаюсь с другим, если он мне равный, а если он моя поддержка и опора? И если он мне враг и соперник? Находки, в которых можно найти себя, свой процесс и телесность, которые самим своим воплощением в танце могут изменить и трансформировать многое из других жизненных смыслов, из которых мы можем заходить в процесс. И пере-собрать.

### /Как то, что влияет на качество жизни/
На дискучасе и <a href="/blog/lab-vs-workshop">лабораториях по КИ</a> мы заговорили (наконец-то!) о Близости. Явно и открыто (моя давняя мечта).  
Как психотерапевт со стажем скажу, что Близость - довольно табуированное, маловыносимое переживание для современного общества. Даже в терапевтической среде о ней говорят не часто. Её сложно пережить, настолько в ней трепетно и ярко. В ней неясно, что делать, как быть. Настолько, что в реалиях обычных дней люди чаще всего сбегают от неё в секс как что-то более известное, а потому как будто более безопасное (в нём же её теряют). Близость переживается опасно из-за ранимости, открытости, уязвимости в ней.  
В КИ есть место легальной близости. Как тому, что возникает в контакте. Наравне с искренностью и ясностью. Мы изначально договариваемся, что здесь про танец и именно про него.

И когда в контакте случается близость, трепет, открытость - можно легально в ней находиться, оставаться, давать место тому, что происходит, оставаться с партнером, с собой, с движением и в танце, переживая её как нечто прекрасное, что происходит здесь-и-сейчас. Что безусловно влияет на качество жизни как легальный опыт переживания очень глубокого и ценного. И уже много лет это для меня большая ценность КИ как среды и сообщества. 

Сборка - это задумка про простое и глубокое одновременно. Форма, влияющая на содержание, провоцирующая его.

Это и про КИ, про контакт как точку исцеления, и про качество движения, бытия в себе, в пространстве, про выбор начинать жизнь каждую секунду новую, из нового места – и еще множество вопросов и фокусов  - суть глубины, что может распаковываться еще долго.

```Лидия Шаймиева```